Transcription: eric vautier
Relecteur: Claire Ghyselen
Je m'appelle Evelyne,
j'ai 56 ans, et j'ai du bol.
Je pourrais vous dire
que je n'y suis pour rien,
et que c'est un ange qui s'est penché
sur mon berceau quand je suis née
et qui a dit :
« Toi, tu auras du bol dans la vie. »
Alors ça, c'est vraiment du bol, parce que
ça aurait pu être une méchante sorcière.
Mais non, ce n'est pas vrai.
Encore que l'histoire m'amuse un peu.
En fait, j'ai du bol, c'est une décision.
C'est une posture.
C'est une paire de lunettes
qu'on pose sur sa tête pour se regarder,
pour regarder les autres,
pour regarder la vie.
Alors ça ne fait pas
qu'on n'a pas d'emmerdes dans la vie !
Ça fait juste qu'on sait
un peu mieux quoi faire avec.
Et ça, quand j'ai appris ça,
quand j'ai appris que la vie,
ça m'apprenait ça,
ça me l'a rendue vachement plus facile,
tant dans le quotidien
que pour piloter ma vie perso,
que pour piloter ma vie pro.
Et c'est ça que je suis venue
vous expliquer cet après-midi.
Alors je vais vous donner
quelques exemples.
Le premier exemple va être
en lien avec la vie perso.
Quand je ne savais pas que j'avais du bol,
j'aurais pu vous dire :
« C'est jeudi
et c'est le jour des poubelles. »
Et je n'ai pas envie de sortir les
poubelles quand je vais rentrer ce soir.
Parce que ce soir, il va faire froid,
il va faire nuit,
il va faire fatigué...
Et si je mets mes lunettes et que
je me dis que j'ai du bol, je me dis :
« Mais en fait, tu as le choix,
tu n'es pas obligée
de les sortir, les poubelles.
Tu n'as pas un gendarme qui t'attend
à la maison avec un pistolet
pour te dire : 'Maintenant,
tu sors les poubelles.' »
Je peux les stocker, les poubelles.
J'ai de la place dans ma cuisine.
Puis si la cuisine est remplie,
j'ai la salle de bain !
(Rires)
J'ai une grande baignoire.
Je sens bien que ça ne me va pas,
ce truc-là.
Parce qu'en fait, ce dont j'ai besoin,
j'ai besoin d'ordre,
j'ai besoin d'hygiène.
Et là, pour le coup, avec ma paire
de lunettes, j'ai du bol.
Ce soir, quand je vais rentrer,
même s'il fait froid,
même s'il fait nuit,
même s'il fait fatigué,
je vais les sortir, mes poubelles,
en pensant que j'ai du bol d'avoir
des mecs qui, le lendemain matin à l'aube,
vont les ramasser pour que chez moi,
ce soit rangé et hygiénique.
Ça, c'est juste le petit exemple
pour la vie quotidienne.
Cette posture-là,
elle est aussi super sympa
dans la vie professionnelle.
Et ça a commencé, je crois,
la première fois,
j'étais en seconde année
de DUT de tech de co,
ça devait être en 1984,
c'est la préhistoire pour vous, hein ?
Et je suis en cours d'allemand.
Le prof nous dit :
« Votre note du trimestre,
ça va être dans le cadre d'une animation
que vous allez mener
seul ou avec un collègue.
Je vous confie l'heure
pendant une heure. »
Alors là, panique à bord,
je suis nulle en allemand.
Mais vraiment nulle en allemand !
Et là, je me mets à me dire :
« La cata ! Qu'est-ce que je vais faire ?
Je ne vais pas y arriver.
Je ne suis pas capable de tenir l'heure
correctement en allemand. »
Et Pensouillard se met en route.
Je crois qu'on en a tous un dans la tête,
ce petit hamster qui tourne
comme ça dans sa roue.
Ah je vois que vous aussi,
vous en avez un !
(Rit)
Ce Pensouillard-là, il me fait bien
sentir que ça va être le merdier.
Là je me dis que je vais mettre
ma paire de lunettes « j'ai du bol ».
Je regarde autour de moi
et je vois Pierre.
Pierre et moi, on ne se connaît pas
beaucoup car on est très différents :
on n'a pas les mêmes atomes crochus,
on ne bringue pas ensemble le soir.
Et je vois que Pierre, qui est méga bon
en allemand, fait la gueule aussi.
Je vais le voir et lui dis :
« Attends, pourquoi tu fais la tête ?
tu maîtrises l'allemand. »
Il dit : « Oui, mais par contre,
l'animation, je ne maîtrise pas. »
Et là, je me dis
que je maîtrise bien l'animation.
Je ne maîtrise pas l'allemand
mais bien l'animation.
Et du coup, on décide
qu'on va faire un truc ensemble.
Donc concrètement, j'écris
une pièce de théâtre en français,
il la traduit en allemand,
on l'apprend par cœur,
je fais la mise en scène,
on a eu 18 !
Et au passage, je n'ai jamais autant
appris l'allemand avec bonheur
qu'en vivant cette expérience-là.
Là, j'apprends un truc :
on a tous des talents,
et que quand on les compile,
on fait des trucs super.
Ça, je le développe au fur
et à mesure de mon parcours.
Et à force de le faire,
je le fais de mieux en mieux,
et je le fais tellement de mieux en mieux
qu'aujourd'hui, c'est mon boulot !
En fait mon job aujourd'hui,
c'est d'être consultante :
je vais dans des entreprises
et je vais dire aux gens :
« Vous avez des talents,
et tous vos talents compilés,
ça va permettre de produire
quelque chose de chouette
pour demain, pour vous,
pour votre boîte. »
Et ça marche, car quand on dit
aux gens : « Vous êtes talentueux »,
en règle générale, ils aiment bien,
(Rit)
et du coup ils participent !
L'autre point, c'est que
j'ai piloté ma vie comme ça.
C'est-à-dire qu'à chaque fois
qu'il m'arrive un truc,
il y a Pensouillard qui
peut se mettre en route
ou je peux décider que j'ai du bol.
Je vous donne un autre exemple : 1992.
Je travaille dans l'entreprise familiale,
j'ai 30 ans.
Mon projet est tout tracé :
je vais reprendre la boîte.
C'est le pied, 30 ans, j'ai deux gosses,
je peux m'organiser comme je veux.
L'activité ne me passionne pas -
de l'électricité -
et l'électricité n'est pas
un de mes talents.
Mais par contre, reprendre une boîte,
ça me branche,
embarquer des gens dans
l'aventure, ça me branche.
Et 92, c'est les Jeux à Albertville.
Et 92, ça va ; c'est 93 qui va moins bien,
parce que 93, il n'y a plus de budget.
Et plus de budget, plus de boulot.
Et plus de boulot
égale licenciement économique.
Donc licenciement économique,
le projet, plouf ! Par terre !
Donc Pensouillard se met en route :
« Ça n'est quand même pas normal,
parce que moi j'ai vraiment fait du
mieux que je peux dans mon job. »
Ok ?
Et du coup, je mets ma paire de
lunettes « j'ai du bol » et je me dis :
« Comment j'ai du bol
avec ce truc-là, quoi ? »
Et là, je me dis :
« Mais peut-être est-ce l'occase de créer
un projet qui est encore plus chouette
que celui que j'avais avant ? »
J'ouvre grand mes yeux, mes oreilles,
je regarde ce qu'il se passe ailleurs.
Je suis accueillie
dans une convention de conversion
où il y a un type qui nous reçoit
et qui nous dit :
« Vous avez tous des talents,
on va vous aider à les voir,
à savoir quoi faire avec
pour rendre ce monde plus chouette,
notamment dans le cadre professionnel. »
Je regarde ce type et je me dis :
« Attends, il est génial, son boulot ! »
En plus, ça me parle.
Et ça colle à mes talents.
Du coup, je vais le voir et je lui dis :
« Si vous avez besoin de quelqu'un,
faites-moi signe. »
Je n'ai pas du tout la formation
qui va avec.
Il vient me voir et il m'embauche.
Et je fais dix ans comme ça,
à apprendre à accompagner les gens,
pour les aider à aller vers quelque chose
de plus chouette pour eux.
Vous ne savez pas à quel point
ça procure plein de bonheur.
Et la vie fait que, dix ans après,
je crée ma boîte.
Donc aujourd'hui, j'ai ma boîte,
je fais un truc que j'aime.
Je fais un truc que j'aime dans les
organisations et dans les entreprises,
parce que c'est plutôt cool de se dire
qu'on a filé un petit coup de main pour
aider à ce que les choses aillent mieux
et que chacun se sente mieux
dans sa vie professionnelle,
mais en plus,
comme j'ai appris à faire tout ça,
et que c'est des talents
que j'ai développés,
j'ai aussi développé
une activité de thérapeute.
Je file des coups de main à des individus
qui viennent me voir pour faire en sorte
que la vie aille mieux sur le plan perso.
Alors,
cette posture-là, je le redis,
c'est une décision.
C'est une posture,
c'est une paire de lunettes.
Quoi qu'il se passe dans la vie,
quand on se dit :
« Ok, j'ai du bol. En quoi j'ai
du bol avec ce qu'il m'arrive ? »
même si ce qu'il m'arrive,
ce n'est pas rigolo,
ça n'empêche pas
que ce n'est pas toujours simple,
mais par contre, ça ouvre plein
de perspectives et ça donne le choix.
Et ça, c'est vraiment génial.
Alors, pour le coup,
et je crois que pour illustrer
ce point de vue-là,
ce que je pourrais dire aujourd'hui,
c'est que je viens de passer
quelques minutes avec vous
à faire un truc
que j'aime particulièrement :
c'est transmettre ce en quoi je crois,
et, qui plus est,
devant un auditoire de gens
qui sont pétris de talent.
Et en plus,
aujourd'hui,
c'est jeudi
et c'est le jour des poubelles.
Alors, j'ai du bol ou pas ?
Public : Oui !
(Rires)
Merci beaucoup.
(Applaudissements)